---
title: 国産人型ロボ·楽天の最新AI、ベースは“中国DeepSeek製”？
date: '2026-03-19'
tags:
- 性能
- AI
- LLM
---

## 「国産人型ロボ」が歩く動画を公開→なぜか注目が集まったのは……　開発陣は困惑

　「開発陣は困惑してます…」――ロボットを開発するスタートアップHighlandersの増岡宏哉CEOは3月17日、同社の人型ロボットの試作機が歩く動画への反響を受け、自身のXアカウントでこのように投稿した。何があったのか。

　動画は、増岡CEOが16日にXに投稿したもの。同社の人型ロボットの試作機が、**ふらつきながら歩く様子**を確認できる。同ロボットは国産をうたっており、増岡CEOの投稿によると、動きは強化学習によるAIで制御している。調整途中のため多少安定感に欠けるものの、身体のサイズに対して小さな足裏でも歩けるようにしたという。

 Highlandersの人型ロボの試作機が歩く様子（1/5、出典：増岡CEOが投稿した動画）

 Highlandersの人型ロボの試作機が歩く様子（2/5、出典：増岡CEOが投稿した動画）

 Highlandersの人型ロボの試作機が歩く様子（3/5、出典：増岡CEOが投稿した動画）

 Highlandersの人型ロボの試作機が歩く様子（4/5、出典：増岡CEOが投稿した動画）

 Highlandersの人型ロボの試作機が歩く様子（5/5、出典：増岡CEOが投稿した動画）

　X上では、「国内でここまでできるのはすごい」など、同ロボットが国産であることに期待を寄せる声が上がった一方、「**中国の人型ロボに比べると不安定**」として、歩行性能の課題を指摘する投稿も見られた。他方で、数多く言及されていたのが「本当に良い太ももしてる」「太ももが太い！」など、デザインに関する声だ。

　この反響に対し、増岡CEOは「なぜか『太ももがスゴくイイネ！（？）』的コメントがたくさん寄せられて、開発陣は困惑してます…」と投稿し、想定していた反応とは異なることを明かした。

　Highlandersは、東京大学発のスタートアップで2023年に設立された。「労働をロボットで一掃する」というビジョンを掲げ、人型ロボットや四足歩行ロボットの研究開発をしている。同社の四足歩行ロボでクマ被害を未然に防ぐプロジェクト「KUMAKARA MAMORU」も手掛けている。

 KUMAKARA MAMORUで活用する同社の四足歩行ロボット「HLQ Pro」（1/2）

 KUMAKARA MAMORUで活用する同社の四足歩行ロボット「HLQ Pro」（2/2）

 段差の上り下りも可能（1/2）

 段差の上り下りも可能（2/2）

## 楽天の最新AI、ベースは“中国DeepSeek製”？　担当者に聞いた

「DeepSeekのAIモデルをベースに開発したのでは」――楽天グループ（以下、楽天）の日本語LLM「**Rakuten AI 3.0**」を巡り、X上でこのような指摘が相次いでいる。**同モデル**を公開したHugging Faceのページの一部に、AI開発企業の中国DeepSeekのAIモデル「DeepSeek」の表記が見られたためだ。ITmedia AI＋編集部が楽天に確認したところ「ベースモデルは非開示」と回答を避けた。

 楽天グループのロゴ

　Rakuten AI 3.0は3月17日に公開されたAIモデル。高い日本語の処理性能をうたっており、Hugging Face上で、商用利用もできるライセンス「Apache 2.0」で提供している。開発では、経済産業省と新エネルギー・産業技術総合開発機構の国内企業向けAI開発支援プロジェクト「GENIAC」第3期の補助を受けた。

　一方、Hugging Face上でRakuten AI 3.0の構成を示すページなどに、DeepSeekが公開したAIモデル「DeepSeek-V3」といった表記が見られた。これを受け、X上では、同モデルをベースにRakuten AI 3.0を開発したのでは、との指摘が相次いだ。

 タグなどにもDeepSeekの表記を確認できる

　海外のAI開発企業が公開したAIモデルをベースに、日本の企業が日本語に特化したAIモデルを開発する事例は**珍しくない**。しかし楽天の発表には「オープンソースコミュニティー上の最良なモデルを基に、楽天独自の高品質なバイリンガルデータ、技術力および研究成果によって開発している」との記載しかなく、透明性などを問題視された形だ。

　加えて、DeepSeekが提供するAIサービスを巡っては、入力した情報が中国国内に送信されたり、問題のある回答が出力されたりするとの報告が過去に出ていた。前者はあくまでAIサービスに対する指摘であり、AIモデルと切り離して考える必要はあるものの、一部のXユーザーからは、中国製AIが関わること自体に対して不安を覚える声も上がっている。
　
楽天の説明は？

　楽天の担当者に、Rakuten AI 3.0のベースモデルを聞いたところ「非開示」として回答を避けた。Hugging Faceの一部のページにDeepSeekの表記があったのは、同サイトの仕様上の問題と述べた。「AIモデルのパラメータ数などが自動的に計算され、DeepSeekと出てしまうが、『表記＝DeepSeek』というわけではない」（担当者）

　なお、Rakuten AI 3.0の設計を示すファイル「config.json」に、DeepSeek-V3をアーキテクチャとして指定する文言が確認できることから、AIモデルの“骨組み”に当たる部分には、DeepSeek-V3を利用しているとみられる。ただし、AIの学習によって値が変化する「重み」にも、DeepSeek-V3が学習した結果を使用しているかは不明だ。

　担当者は、安全性も確保していると説明した。「Rakuten AI 3.0は、楽天の隔離されたクラウド環境で開発している。データが外部に送信されるようなことは全くない」「出力についても、日本の需要に最適化した楽天独自のデータにより追加学習し、正確な処理ができるよう調整している」（担当者）

　Rakuten AI 3.0の学習では、楽天のサービスで共通して利用できる「Rakuten ID」にひも付いたユーザー情報は利用していないという。またRakuten AI 3.0は、現時点で同社のAIサービスに導入しておらず、将来的な活用を検討している段階とした。